---
layout: post
title: Vitaminy
---



* vitamin suplementy v "gumenych vitaminoch" su velice nepostacujuce na hodnoty
* vela mineralov sa medzi sebou bije. Napriklad zelezo sposobi zlu
  absorbciu kalcia. To znamena ze je jedno ze do seba das dostatok
  gramov kalcia ked telo ho neabsorbuje (pozri nizsie Zelezo a Kalcium)

## Zelezo a Kalcium

Zelezo (Iron) zabranuje absorbcii Kalcia (Calcium). 
Vela dobrych multi-vitamin suplementov zelezo radsej neprida pretoze
prioritou suplementu je dodat Calcium a ak by sa zelezo s kalciom
nachazalo v jednej tablete byli by sa a telo by neabsorbovalo kalcium

Takze radsej primaj zelezo z ineho zdroja (cervene meso [red meat])
alebo suplementy zeleza nebrat so suplementom ktory obsahuje Calcium

## Choline

Velice potrebna latka pocas tehotenstva kedve nedostatkom Chalinu trpi
vela tehotnych mamiciek


## Folate (Vitamin B9)

Pocas tehotenstva nedostatok Vitaminu B9 moze sposobit u vyvoji dietata
chorobu NTD (neural tube defect, slovensky preklad choroby je asi
Ráštep )

V lekarnach sa bezne predava kyselina listova (Folic Acid) co je
synteticka forma ktoru telo este musi byt skonvertovana na dietarny Folid
`5-MTHF` (methyl folate).

Dalsiou dietarnou formou vitaminu B9 je kacium-Folate `5-Formyl THF`
ktory je potrebny na vytvaranie DNA struktur v tele.

To znamena Kyselina Listova je synteticka zlucenina vyrobena v
laboratoriu ktora sa musi
prekonvertovat (methilizaciou) na methyl folate (prirodny B9) v nasom tele.
 Problem je ze az tak dobre
ludske telo ju nekonvertuje a niektory ludia maju geneticky defekt a
konvertuju ju vobec. Existuje cca 15 roznych genov ktore ak ma
jednotlivec
defekt tan nedokaze prekonvertovat kyselinu listovu na Folate (40%-60%
ludi na svete)

> Vytamin B9 ktore tele potrebuje je methyl folate nie kyselina
> lisotava (folic acid). Ak chces brat Folate tak si kup suplement 
> v ktorom je methyl folate `5-MTHF` a kacium-Folate `5-Formyl THF`
> (kedze potrebujete obe formy)

V kazdom pripade dietarny Folate  sa nachaza v "Leafy greens" (listova
zelenina) Moj osobny nazor z toho co som pocul je ze netreba brat ziane
suplementy. Staci jest dostatocne spravneho jedla. Samotny termin
"Folate" vychaza z latinskeho "Folium" co znamena "list" (Leaf).


folate je potrebny pre RNA replikaciu a buduvanie buniek

Zdroje:

* <https://www.youtube.com/watch?v=gWiC4ZCS55Y>
* <https://www.youtube.com/watch?v=tnVRv0zGsFY>
* mala cast informaci je aj z dockumentarneho  filmu: "[Vitamania](https://www.vitamaniathemovie.com/)"



Eat vitamins from a plant not build in a factory plant
