---
layout: post
title: Keto
---


# Keto, Low Carb a Fasting

V tomto clanku budem moje poznamky o Keto a Low Carb diete ako i Fastingu v Slovencine.

Clanok su len moje poznamky z roznych vedeckych a lekarskych prezentacii. Vsetky
zdroj pre tvrdenia uvadzam. Ja niesom doktor, niesom nutricny vedec som
len programator co sa o tuto temu zaujma a studuje studie inych doktorov a
vedcov ktory o tejto teme vedia viac nez ja.

Ako vravim Su to len poznamky. Preto nedbam na pravopis ani gramatiku.
Vopred sa ospravldnujem za gramaticke chyby ktore v texte isto najdete.

Sustredim sa vsak na spravnu formulaciu faktov a pisem sem len veci
ktore viem podlozit studiami/prezentaciami/videami.

> Ak hladate skor zdroje v anglictine v lepsej kvalite ako je tento clanok odporucam [Kolekcia linkov o Keto, Low Carb a Fastingu](https://github.com/equivalent/awesome-links/blob/master/healthy-eating.md)


## Cholesterol

Popularne zdroje bezne tvrdia ze existuje "Dobry Cholesterol" (HDL -
*High Dense Lypoprotine*) a
"Zly cholesterol" (LDL - *Low Dense Lypoprotine*).

Problem je vsak v tom
ze aj LDL prichadza v dvoch formach molekuly a v pocte molekul.

* Mala molekula (*Small dense LDL particle*, na obrazku B)
* Velka molekula (*Large dense LDL particle*, na obrazku A)

Ked pojdete k doktorovy a povie Vam, ze mate zvyseny LDL (zly)
cholesterol to Vam povie iba koncentraciu na deciliter krvy. Nepovie Vam
aku molekulu alebo mnozstvo ktorej molekuly v krvy mate.

Ked sa stravujete hlavne carbohydratmi tak vasa pecen hlavne produkuje
malu melekulu (*small dense LDL*) Ked primate stravu v *Low Carb* alebo
*Keto* tak mate v krvy hlavne velke molekuly.


> Zdroj [Is Keto Bad For Your Heart — Dr. Eric Thorn](https://youtu.be/pxUD8fEHpTk?t=1244), [Dr. Rhonda Patrick on LDL at J.Roagan podcast](https://www.youtube.com/watch?v=VnYeuES3joc)


## Studie proti Keto

Ak budete pocut dakedy v mediach alebo niekoho znameho pocut rozpravat o tom ze
"doktory tvrdia ze Keto je zle". Opytajte si prosim link na tu studiu a
poslite mi ju, rad si ju precitam.

V kazdom pripade si treba uvedomit nasledovne:

* Keto (ako i Low Carb) a jest vela tucnych jedal s chlebom, ryzov a zimiakmi neni to
iste. Isto je ta studia zamerana na Keto/LowCarb alebo len na to, ze
ludia jedia tuky s carbohydratmi?
* ak je "studia" riesena formov dotaznikou "co ste jedli v posledne tri
roky" nieje to vedecka studia, je to quiz.
* Merala sa krv, moc (pripadne dych) v Studii na detekciu ketonov v tele ?
Ked nie tak asi len zle oznacili studiu a nejedna sa o Keto studiu.
* Tvrdi Vam niekto: "Ja som Doktor ja som to studoval, tuk je zly". Ok, beriem dobry
argument. I ked prosim optyajte sa ho kolko studii na Keto za posledny rok
precital (nie abstract ale celu studiu a keto dietu nie vplyv tuku v
beznej strave).
Pretoze je jedna vec byt doktor s 30 rocnymi znalostami a opakovat 30 krat ten isty rok
znalosti spred 30 rokov.

V dnesnej dobe toho ludia a media vela navymyslaju. Je dolezite si
overit zdroje. Ja si davam namahu v tomto clanku dat co najviac zdrojov
argumentov, protiargumentov a protiargumentov proti protiargumentom.
V co budete verit Vy je na Vas.




